---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: Monthly_Letter # 这是项目名
title: 2022.03 毕设搞定数据库|科目三|计算机四级|每周充电计划|东航失事|如果快乐太难，那祝你平安
order: 202203
---


> 整理东西本身并不能产生太大的价值，除了耗费时间。整理只是路径，而非目的；真正的目的在于，我们在某个领域又进一步精进了、又做出了什么项目。

未来的阿巛：

你好。从这个月开始，我会像单单一样以写信的方式，告诉你过去的某个月，你做了什么样的事情，遇见了哪些有趣的人和物，还有那些现在的你或许觉得没有意义的东西，总之呢，我想要试着帮你回忆当时**那个最真实的当下**。

先谈谈这个月三件重要的事情吧。

**这个月呢，你的毕设总算有了一个小小的进展**，把噬菌体和宿主的数据库构建完成了，毕设中期检查幸运的没有抽到你，你补了开题报告、文献翻译，但还是不想补毕设日志。构建phage-host数据库几乎花了你一整个月的时间，最大的拦路虎是怎么批量获得噬菌体宿主的基因组id，因为网上能找到的相关数据库，都只给了phage的id，而不会给宿主id，你在这个问题上慢慢摸索了一个月，总算得到了较为满意的结果，你不禁感慨道“把所有错误的路走了个遍，剩下的那条就是正确的……”。或许是构建数据库花了太多心力吧，导致3.22号就把数据库大体流程代码写出来之后的你，开始懈怠了，之后就只是每天做一点扫尾工作，摸摸鱼，没有研究最重要的预测方法。当然其中还有需要准备计算机四级、科目三的影响。

在这个月初，你买了「计算机四级」的题库开始着手准备，之所以到了大四还报这个你自己都觉得毫无意义的考试，主要是身边很多同学都有计算机四级证书，而且你在大三上就报考过，但当时没有好好刷题加上碰到的题都是不会的，理所当然的挂了。大三下，又由于报考人数过多加之疫情防控没有成功报上名，于是到了大四下心有不甘地又想要再次报考。这次虽然你早早准备，但是由于毕设花了主要的精力，你并没有每天坚持刷题，到了考前的前一天，你才勉强复习完《操作系统》，在考前的那天晚上才开始复习《网络技术》，每一章用两小时的时间快速过，为了缓解疲劳，你总算真正用上了番茄钟，刷30分钟题目，休息5分钟，总算在考试当天 13：20 刷完了题，收拾了准考证、身份证就去了考场。**这件事让你意识到三个问题**：第一个问题是要学会合理投资，花一点钱买一个题库会让自己刷题效率高很多；第二个问题是不懂得有计划且坚持的做一件事，于是又是在ddl来临之前，疯狂抱佛脚；第三个问题是笔记是要整理的，但也是要背的。你当时太喜欢搞门面功夫，会花很多时间把整理笔记还放到网上，可是你整理了，并没有去老实地背，而是记完就丢了。

最后一件重要的事情是科目三，本来你这个月是完全没有想要报考科目三的，就在要考计算机四级的那周，教练突然在群里说4.1号起驾考科目三要改革，改革从原先3km的路线改成10km，3条线路抽一条改6条抽一条。吓的你赶忙预约了考试，当时学校还在封校状态，你还担心自己出不去，可是下一周学校就解封了。报名的驾校只让补考的人练习1把，就是三条线路各跑一圈，你当时手感才找回一点在车上还没待一小时就被赶走了，你当时觉得教练是太信任学员了这种水平也敢让人去考试。但幸运的是这次科目三考试你还是过了，考试的那天早上雨下的很大，你报的是第二批，正逢这次进展特别慢，到你的时候已经12：00了，但雨也变小了。这次能过全靠安全员，他说什么动作你做什么。那时武汉考科目三的套路就是速成，然后让人交1000多的保护费，安全员指点你开车。你虽然觉得这样很不好，但上了贼船，也就只能继续跟着了。

再聊聊你在这个月的成长和感悟吧。

**在编程方面**，你终于会在bash脚本写函数了、还会写进度条、写if判断，windows 使用bash命令的流程也更加完善了，也终于搞懂了如何把python和R脚本放入环境变量；python会用字典包裹函数来调用函数；在毕设的项目文件夹直接用vscode创建drawio.svg格式绘制流程图，可以不用导出就可以嵌入到Readme里，你也意识到做大的项目流程图必不可少，对方法和目的了如指掌才能把功能实现好

尤克里里你学会了《奇妙能力歌》和《董小姐》，开始准备学《斑马，斑马》了。

**在个人成长计划方面**，你有了记录生活计划、每周充电计划和博客计划。记录生活计划是记录自己每日所见所闻并上传到云盘；每周充电计划暂时还只是你的空谈口号，你想要每周抽一点研究一个课外的东西，比如ppt的制作、生信分析、python写一些实用的功能，扩展自己的能力和兴趣；博客计划是你渐渐意识到自己是一个很渴望别人认同的人，而发朋友圈动态对你来说是一件很内耗的事情，会让你原本好的心情给消磨殆尽。而写博客才能让你沉淀下来，好好思考一件事的发生发展，以真实、诚实的口吻记录想法、反思自己的问题，这才是自己喜欢的输出方式。

有博客计划的原因，也是**这个月你浮现出一些很大的问题。**你是一个很喜欢记笔记的人，但是你思考笔记排版、美化的时间太多了，而花在思考自身、思考未来发展的时间太少了。你意识到记录是为了更好的改变、每天记录睡眠情况、周打卡、反省、事情进展，但如果事情一天天都没有什么改变的话，那记录这些东西又有什么意义呢？还有你渐渐有了在网站首页刷视频、刷动态的坏习惯，花很多时间看影视解说，而逃避看与个人发展相关的技能教程，而这种被动、漫无目的的挥霍时间，也让你觉得很痛苦。其实你不是不知道有什么东西要做，抓紧做毕设、写论文、学编程、学尤克里里，只是有的时候你觉得自己很累，想要逃避现实，可这种逃避反而让自己更加不快乐。不管做什么事情，要做让自己开心、充实的事情呀。

还有一件事，**不知道现在的你听起来会不会觉得很可笑**。你一直在维护思源笔记这个软件的主题，其实如果这个主题只是自己用的话，你把配色和样式调成自己喜欢的就好了，但是由于上架到了软件集市，你就控制不住想要不断完善它，导致写主题css的时间比写笔记的时间还多。但你也渐渐意识到自己问题所在，4月决心不会再频繁改动主题，而是要利用好工具、专注做自己的事情了。

**最后聊聊这个月发生的一些时事吧**，3月21日东航客机MU5735在广西一个县坠毁，机上132名人员全部确认死亡，这次事故也终结了4,227天的中国民航飞行安全记录，你感慨到“如果快乐太难，那祝你平安”；上海的疫情变得很严重，到目前为止核酸阳性的人员还在不断增加，人们在网上声讨上海政府疫情防控的问题，但由于武汉目前岁月静好，你还不能感同深受，只是希望六月份可以顺利去上海。还有俄罗斯依然还在和乌克兰打仗，但愿世界和平。

这封信就到这里结束吧，未来的你最近过的怎么样了，工作顺利吗，我还在苦苦挣扎毕设呢，希望下个月写信给你的时候能有更大的进展吧。

下个月再见。

From 来自2022.04.05的阿巛

‍
