---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: Monthly_Letter # 这是项目名
title: 2022.08 研究生生涯开始
order: 202208
---


> 我发现，现在年轻人跟以前那些人很不一样。现在年轻人工作的时候会思考意义，工作意义是什么。他想不明白他宁愿不工作。对我来说，都是先做事再去想这事儿有啥意义，意义有多大，完全取决于这事能做多大。

未来的阿巛：

Hello，阿巛，又到了给你写信的时候了。你最近过的怎么样啦，工作顺利吗，我最近过的不是很好欸，每天都好累，又感觉没有学到什么东西。

## 来到复旦

现在的我已经到了复旦枫林校区了，这个校区就是上海医学院，是复旦医学生的主要分布地，我硕士读的是神经生物学专业，和医学还是挺相关的。关于读研选择来到复旦脑转化，我至今是认为**这不是一个好的选择**，现在其实挺迷茫的。我想了想，问题在于**我不知道自己未来要做什么吧**，不知道未来是要转码农，还是继续读博、做科研。所以我挺佩服那些有自己明确想法的同学的，转计算机的赵子文、黄士娟，转网安的王千，继续考研的李攀和关路津。我一直以来都觉得自己没有什么一以贯之的目标，就拿学习技能来说好啦，一会想学剪辑，一会想学ps，一会想学机器学习，一会又想学前端，搞得什么都没学到，当我看到编程群的一个小白，从零到有，一直在坚持的学习编程，从python学到java，我就很佩服这种能以一贯之的人，我在想，我什么时候才能成为这样的人呢。研0的暑假，我又捡起了python和机器学习，看了《Ele实验室 小白也能听懂的人工智能原理》，回顾了李笑来的《自学是门手艺》和((20220908001131-xq9zgzx "武沛齐的python笔记"))。**一段时间学了什么并不重要，重要的是能否长期坚持下去并且将学到的东西应用到自己身上**。我目前的想法是打算精进编程能力，在学习一些生信分析的东西的基础上，多学习一些机器学习相关的东西。虽然我不知道这有什么用，但就是想学，当作一个兴趣爱好去学吧，如果可以的话，真想有一个明确的project，可以让我做出一些东西。

老实说，来到脑转化以来，我立马就感觉到了本科和研究生阶段的区别，本科上完课就是玩耍，而硕士上完课，大家都自觉地奔向实验室。来到这里以后，我算是**第一次切实的感觉到什么是科研吧**，然后大家做JC汇报的时候，是真的非常仔细的读了文章，对文章的步骤了如指掌，仿佛就是自己的文章一样，我什么时候才能做到这样呢。复旦的同学们也都很优秀，课堂上总是有人提问，他们都好爱思考，好有想法呀。尽管有些是来自非985的学校，但他们真的不比我差，我反而觉得他们很努力，比我厉害。我真的很佩服他们，自己也多向他们学习。

脑转化这里是要轮转的，一次轮转1.5个月，我目前只确定了两个老师，倪老师和李博老师，第三个老师还没确定。目前已经在倪老师这里做实验了，在他这里主要做的就是小鼠实验，这些天来，我给小鼠开肠破肚取出胃肠道各个部位，也给小鼠尾部打病毒做手术，就像电视剧里那样，把缝合线再把肚子给缝合起来。其实我发现我并不排斥湿实验，相反，我挺享受做实验的过程的，因为我过去动手的东西做的太少了，总是一个人玩着电脑，感觉和这个世界隔绝开，这种动手实验可以让我能够与小鼠、物品进而与这个世界产生些交流。所以还是挺享受的，当然或许之后就会觉得做实验很累很辛苦很枯燥了吧哈哈哈哈。

## 关于社交

自从8月26日来到上海之后，我一直都挺**疲于社交**的。过去的我总是一个人，独来独往，自娱自乐。而现在，常常和实验室的师兄师姐们一起吃饭。我其实有点不知所措。然后和室友的关系也是这样，因为之前住习惯了“单人间”，现在四个人，要和其他三个人打好交道，对我来说真的有点累。暑假看过的《内向者优势》 不就是说内向者需要独处来恢复能量吗，现在的问题是我找不到太多能够独处的时间来充电，只能每天强行给自己打气。所以最近这几天我反而和室友保持一定的距离。有网友和我说，要有社交舒适区，避免无意义的社交，但其实我觉得实验室和室友都是非常非常必要的社交，有问题的不是别人，是自己，是自己不能够很好的长期与别人相处交流。

对于社交，我一直都挺苦恼的，往往和人第一次碰面，相处的很愉快，相处久了，总会胡思乱想，觉得别人讨厌自己，对自己有意见，哎。加之之前谢昊、朱莎莎对我的影响，有很强烈的社交挫败感，变得容易自卑，容易受伤，和人相处小心翼翼的，本来就不敞开的心门又关闭上了。突然想到之前在Chenlab做毕设的时候，黄士娟虽然和师姐们交流不多，但开homewarming party的时候，就是很自然的加抢红包的群，自然的吃吃喝喝。而我呢，总是谨小慎微的，别人不邀请我加群，我就不会说，中了抢到了红包之后呢，又在群里发红包换了回去。所以我是不是应该学习娟姐的处世态度呢，就是**凡是不要想太多，自己开开心心就完事，也不在乎自己配不配，只要自己想要就去努力争取**。

## 学生工作

对了哦，我还成为了这边硕士22级的副班长，目前自己就是每日督促寝室长做核酸平安复旦打卡，没做什么具体的工作。很羡慕几位班委可以独当一面，指挥同学，得好好学习下他们。我觉得自己的嘴有点笨呀，也得锻炼下！学生会我在思考要不要加入，因为我确实有点分身乏术了，感觉再没有精力参加学生会了。

## 今后

曾读到这样一个句子

> 学生思维总是过于强调主观能动性，觉得一切都像考试一样简单纯粹，只要我足够努力，吃得苦中苦，方为人上人。动不动就是，我命由我不由天，人定胜天。不好意思，你算老几？
>
> 什么是学生思维？就是老师出题我答题，好学生就是答的又快又对。但到了社会最大的问题就是没人给你出题了。所以你就开始迷茫了，巴不得有一个老师能告诉你指哪打哪。学生思维严重的人，都会是一个很听话的执行者。你慌，最根本的原因就在于，你觉得自己掌控不了自己的工作和生活。

自己就算的上是一个典型的学生思维的人吧，只要没人告诉我下一步该做什么，就手足无措。希望未来的自己能够成为一个很有想法、很有干劲的人呀，希望自己快快从一个未进入社会不懂和人打交道的小屁孩一点点成长为可以独当一面的人呀。

然后呢，以前的学习，我觉得我真的只学到了书本上的东西，却从没想到怎么把知识用于改善生活，改变自身，说我是一个书呆子也不为过。以后要多思考，学会以慢为快，重要的不是学了什么读了几本书这种表面的东西，而是学完一个东西带给我什么新的思考，我切切实实掌握了什么样的技能。要多关注本质的东西，不要再搞花架子啦

2022年9月10日

阿巛

> ps： 这篇文章写的时间有点长了，其实8月31号就打算写，这几天算是每天写一点，趁着今天是中秋假期才写完的，最近每天白天要么上课要么做实验，生信的东西没时间看，monthly review也来不及写。当然还有一个原因是自己做事效率还是没有提上来
