---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: Monthly_Letter # 这是项目名
title: 2022.09 疲惫的研究生生活
order: 202209
---


> “当你不再尝试继续从别人那里，获得他们并不拥有的东西，期待别人改变自己或者改变一定发生的事实，新的人生方向随时可能出现”

未来的阿巛：

你好，又给你写信了，这次总算没有太拖延，10.3就给你写信了，而不是往常的一个月的8号、9号甚至10号哈哈哈哈。是不是有进步！

## 关于后悔选了Nilab这件事

这个月其实我过的真的挺疲惫的。大学是上完课了，就是玩。而到了研究生，感觉自己的时间已经开始不受自己掌控了。一开始是上完课了就立马去实验室做事，最近两周呢，已经是做实验来不及上课、甚至来不及吃饭了……我目前第一轮是在倪金飞老师这里轮转，坦白说，一开始以为他是一个挺好的老师的，但是和他相处了一段时间后，发现他也非常push，而且是有点不体谅人的push。比如我做实验，就巴不得我做完，但是后面我其实有课，比如我想选生信的课，就说我生信已经够好了应该多选些实验（实际我不怎么了解生信，顶多算编程方面的积累已经很多了）（好吧，其实他已经很好了，还会带我读文献，生气的一些点，也是我自己没和他交流，但他确实不是我想要的那种老师吧）；至于做实验来不及吃饭这点，一方面是确实做一个实验很耽误时间，自己也不熟练，会花很多时间，另一方面也是在赌气吧，赌气自己选了这样一个实验室受气。目前我的基本计划是，宁愿没老师选被院办安排，也不会去倪老师那！（是有点赌气），然后不读博，直接去工作吧。我是觉得我在倪老师那，就完全变成做实验的了（虽然不知道他后面会不会给我偏生信的课题）。

总结下不想待在Nilab的点

1. 在Nilab一点没有成就感，做实验很累，是劳动密集型，需要熟能生巧、耗时间的活，如果我想硕士就去就业的话，不能让自己增加太多价值；
2. Nilab这里不怎么搞生信，搞也是单细胞分析的活，虽然我目前还没掌握，但是在他这里，生信只是工具，而我还是更想要开发。在这里我的编程能力得不到进步；
3. 其实对他的方向我不太感兴趣，就是寻找胃肠道神经是否有联系，结果要么是有，要么是无，我觉得很没有激情，没有什么创意；
4. 第四，其实虽然他嘴上说自己不管学生，但是能感觉到他对学生的有要求的，实验室的师兄师姐各个也很忙，如果每天都这么忙，然后还不是自己想做的东西，我会很难受的，会觉得很没有自由。

反正啊，目前我是想去袁鹏老师那的，如果袁鹏老师去不了，就去李博那，如果两个老师都去不了，就躺平了。之后可能会去问问张淑红老师，轮转是怎么确定老师的，是有第一志愿、第二志愿、第三志愿这样子，还是就只能选一个老师。

## 吐槽自己

好啦，吐槽完轮转了。接下来吐槽吐槽自己吧。

不知道从什么时候开始，自己的头发就特别油，特别容易塌下来，所以大四下，我基本都是以烫头发的状态，才让自己敢见人的，但是现在没烫头了，就真的不太能接收自己的头发总是像鸭窝一样了。而且最近掉头发特别特别多，也很苦恼，我打算给你写信的这天晚上就去理一个寸头了，图个清爽。头发这点真的有点让我自卑，不敢见人。

关于爱情，也有的吐槽了。我发觉自己对待有好感的女生，还是习惯躲，而不是主动搭讪，就是会觉得自卑，这种心态真得改正了，不然真的只能一直单身了。其实一开始真的是对梅璐璐同学有好感的，但是就是因为她叫我“兄弟”之后，我就觉得她不喜欢我，我就没再怎么理她了。后来呢，因为选生信的课，而和浙大毕业的陶礼同学接触，发现人家很会打扮、很有想法、又很爱学习，就特别动心，还忍不住表白想追她了。但是她回复我，想要细水长流、日久生情的爱情。其实过去我又何尝不想要这种日久生情的爱情呢，但是这个度确实把握不住，很容易就变为异性朋友，于是我现在不清不楚的异性朋友一堆，却没谈过一场正经的恋爱……之前和陶礼表白，可能有点脑子发热吧，现在有点后悔，但是也没什么，就当是犯错攒经验吧，之后和她相处，就以正常的朋友身份相处吧，千万不要再躲她了，我也不知道我这么心态是怎么回事，就网络上勇敢，现实就是非常自卑……所以目前要做的是，先增强自己的自信，变得不再自卑，不再需要别人的认同，勇敢做自己，做自己想做的事情

这个月其实都没怎么读书，没怎么充电，尤克里里中途也有中断，但现在也捡起来了，我现在觉得尤克里里和读书还是要坚持，都是陶冶情操的利器呀！我觉得我目前是做不到每天同时做到尤克里里和读书一起的，但可以隔天，今天弹1h尤克里里，明天读1h书。希望自己也能像坚持每周六看电影那样，坚持其他的爱好和练习技能。

最后再谈谈自己的一些问题吧，

* **不会真心夸赞别人比自己优秀的地方：**别人会自己不会的东西不能像别人那样虚心请教；当自己会别人不会的东西，对方来夸赞自己，自己就飘了，而不会和对方好好解释是怎么做的；
* **不会读文献**：很羡慕那些做JC的同学，他们能看进去文献，当别人提问的时候，感觉就像是自己做的那样，说明是有自己的思考，真正看懂了这篇文献的。而我估计连完整读完一篇文献都成问题……还是要好好增强自己的英语阅读和文献阅读能力呀！
* **不会以自我为中心**：我经常会因为怕打扰、怕麻烦别人而难受，也常常因为别人没体谅到自己而伤心。还是太玻璃心了，其实大家都是以自我为中心的，先考虑好自己，有余力再为别人分心
* **没有罗盘在手**：月计划一直没能坚持下去，航行还是要有罗盘，不然容易偏航，容易触礁。
* **不会合理休息**：番茄工作法接触这么久了，因为有番茄钟才买的滴答清单会员，结果一直不会用番茄钟！哎，还是希望自己注意休息，保持大脑的fresh吧！
* **渴望别人的认同、又自恋**：每次发了一条朋友圈，就会很在意谁谁点没点赞，没点赞我就会很不开心。每次拍了很喜欢的照片、录制视频，就会很自恋的反反复复的看，觉得自己真了不起，真自恋！

好啦，这次的Monthly Letter主要就是以吐槽为主了，因为没有什么特别开心的事情，每天就是上课、做实验。希望下个月逃离倪老师的魔爪之后能好些吧哈哈哈哈哈哈（这多大仇呀）。

总之，

* 希望未来的自己，能成为一个有主见的人呀，有自己的想法，有自己想做的事情，而不是别人希望你做什么你就傻乎乎地去做！这样真的很low很low！
* 然后也希望未来的自己，能够真的成为一个不完美主义者，勇于去挑战自己，不给自己设限，不过于渴望别人的认同，敢于去打破自己面前的窗，让光透进来！！！

现在自己对单单谈论自己年轻时那句

> 只会烦恼着学习、友情、还有觉得自己很孤单的那些青春小矫情

真的感触越来越深了，阿巛要快快长大呀。

研究生，不仅要把学术搞好，也要学会如何做人、如何社交，更重要的学会思考、做事！

好啦，这封信就到这里了，下个月见，我发个四，下个月保证11月1日写信给你！

阿巛

2022.10.03
