---
title: 2025年计划：我好想要重启新人生呀！
date: '2025-01-01 18:37:16'
updated: '2025-01-01 19:03:38'
excerpt: 2025年，想要努力重启人生
categories:
  - 人生改善计划
permalink: /post/plan-for-2025-i-really-want-to-restart-a-new-life-2dylv1.html
comments: true
toc: true
---



2025年，我给自己定了一个关键词：**不完美主义**。这一年，我希望自己能够放下对完美的执念，学会在不完美中找到属于自己的光芒。

以下是我对2025年的期待和规划：

## 科研工作

* 希望能发表一篇论文

## 专业精进

* **每周末阅读论文一篇**：保持对最新科研动态的敏感度，同时也学习别人怎么写文章分析数据。
* **掌握钙信号处理的后期分析流程**：为未来的论文发表打下基础。
* **掌握统计分析**：加强回归分析、贝叶斯统计学的掌握，学习使用GraphPad Prism和SPSS分析数据。
* **学习深度学习知识**：目标是能用Pytorch搭建UNet网络用于医学图像分割。
* **学习SolidWorks建模**：目标是能做简单的设计、学习绘制工程图。

## 生活

### 身体健康

* **早睡早起**：每天1点前睡觉，8点半起床，睡足7小时半。
* **每周能跑3次步**：保持身体健康。
* **每周末能出校门走一走**：拿着相机到处拍一拍，记录生活的美好瞬间。

### 生活习惯改善

* **白天努力工作，晚上好好充电**：把科研工作和生活区分开，避免低水平勤奋。
* **多读书，少刷视频**：控制信息输入，避免信息泛滥。社交软件的小红点不要去主动点开。
* **用滴答清单管理长期和每月习惯**：保持生活的有序性。
* **每月坚持写Monthly Letter**：记录每月的成长与感悟。
* **早上醒来不赖床，直接下床**：开启高效的一天。
* **不要积累臭袜子**：保持生活环境的整洁。
* **晚上回宿舍不要无目的刷手机**：可以写日记、读书，充实自己。

### 兴趣爱好

* **学习怎么唱歌**：培养自己的音乐兴趣。
* **有空弹弹尤克里里**：学习指弹《晴天》《塞尔达传说米法主题曲》。

### 社交人际

* **每周主动给父母打电话**：关心父母，保持与家人的联系。
* **国庆旅行**：与女朋友去其他城市旅行。
* **敢于与陌生人聊天**：拓展自己的社交圈。
* **节日主动问候同学朋友老师**：而不是等别人问候自己。
* **积极主动和同学讨论问题**：而不是等着别人指出自己的问题。

### 财务理财

* **每月初记录当前钱包总额**：保持对财务状况的清晰了解。

### 自媒体

* **每周末定期分享内容**，督促自己进行专栏式学习

### 心态改变

* **学会不完美主义**：做了总比没做好，用20%的努力收获80%的成果。
* **人生重要的不是治愈，而是带着伤痕，带着遗憾，继续前行**。尽管历尽千帆，也要热爱生活，对未来充满希望🌈。
* **生活的意义，不在于追求完美，而在于在不完美中找到属于自己的光芒**。要更爱自己，要主动去寻找生活的小确幸💕。

2025年，我希望自己能够更加从容地面对生活中的不完美，勇敢地追求自己的梦想。尽管前路充满挑战，但我相信，只要心怀希望，未来一定会更加美好。💖
