---
title: 我应该如何正确写日记
date: '2024-12-28 10:34:11'
updated: '2024-12-28 11:12:52'
excerpt: |-
  最近几个月，我发现自己在写日记上花了太多时间了，基本上，我会浪费一早上的时间都在工位写日记，不写我还没法安心做事。

  这让我开始反思：日记应是提升自己的工具，而非负担，我想要高效地写日记，让日记真正为我所用，而不是变成拖延的借口，浪费自己的时间。
categories:
  - 人生改善计划
permalink: /post/how-should-i-write-a-diary-correctly-2voopt.html
comments: true
toc: true
---



## 我的问题描述

最近几个月，我发现自己在写日记上花了太多时间了，基本上，我会浪费一早上的时间都在工位写日记，不写我还没法安心做事。

这让我开始反思：日记应是提升自己的工具，而非负担，我想要高效地写日记，让日记真正为我所用，而不是变成拖延的借口，浪费自己的时间。

## **为什么自己写日记总是花那么多时间？写什么花费最多时间**

那么，究竟是什么原因导致我在日记上耗费了如此多的时间呢？哪些内容占据了我最多的时间？

仔细回想，与其说是在写日记，不如说是在整理笔记，会花很多时间整理前一天记的笔记，很多笔记是资料笔记，其实这些笔记暂时并不着急当下就要整理好。也就是，自己花了很多时间在整理资料信息，而不是在整理任务去做事，对自己的工作并无帮助，甚至会打乱做事的顺序。

有时，我还会陷入完美主义的陷阱，非要记录下所有细节

日记和整理笔记没区分开。写日记的时候，也在整理笔记、回顾其他笔记，而导致写日记常常被中断，得等到笔记整理完了，才回头继续日记，效率极低。

## [为什么我要写日记](/post/why-write-a-diary-hhfd6.html)

* **自我监督与目标管理：** 可以记录今天自己做了什么，写了什么笔记。可以进行知识巩固，可以清楚地看到自己是否按照计划执行。
* **可以调节情绪**：对于一个高敏感人格一天八百个情绪的人来说，日记是最好的调节方式，能与自己对话，缓解情绪。通过在日记中剖析自己的情绪产生的原因，能够更好地了解自己的内心世界。
* **可以回顾过去：** 自己记性并不好，一周之前的事情都觉得很陌生
* **可以复盘**：反思做的不好的地方，思考如何改进自我
* **把生活中零散的、碎片的事情和经历，重新整理为一个有序的整体，从而让自己的生命更加连贯，更加有序**。于是，当下的我不仅仅是当下这一瞬间的我，而是无数个过去的我的聚合，当下的我就算孤单但一定不孤独，在漫长的时间长河里，有无数的我，可以为当下的我提供力量，**不同时空里，有好多个我在互相打气**！
* **提升写作能力：** 锻炼文字表达能力、信息整理能力、逻辑思考能力

## 我写日记花了太多时间了，应该怎么正确写日记，如何高效写？

为了解决日记耗时过长的问题，我思考了如下策略：

* **写日记的时候专注写日记这件事上，尽量不要切换页面**。鉴于之前写日记，常常变成了整理笔记，导致写日记的时间被拖的很长。我想自己以后写电子日记应该模仿在纸张上写日记，就是专注只干一件事——写好今天的日记，笔记可以安排明天或者周末再整理。
* **区分日记与笔记整理**

  * **避免过度整理，日记与笔记分离**：日记不是笔记整理的工具，笔记整理可以单独安排时间进行。将日记和笔记整理分开处理。日记专注于记录和反思，笔记整理可以安排在周末或空闲时间进行。
  * **优先级管理**：对于不紧急的笔记整理任务，可以设定较低的优先级，避免占用日记时间。
* **减少完美主义倾向：**

  * **接受不完美**：日记不需要记录所有细节，接受不完美的记录，专注于核心内容。
  * **快速记录**：采用快速记录的方式，不必追求语言的完美，重点是表达清楚自己的想法和感受。

## 我应该**什么时候写日记？早上还是晚上？**

早上写晨间日记容易耽误事情，而且也容易被人打扰，一旦中断就会很难受。

所以对我而言，应该是晚上写日记，写完了之后。并且之后还可以规划第二天要做什么。这样第二天起床，就有明确的目标，能积极的下床而不赖床，到工位也知道要做什么，更有动力投入工作。

## 结语

日记是一把双刃剑，它可以成为自我管理的利器、自我提升的催化剂、情绪管理的调节阀以及人生旅程的记录仪，也可以成为时间的黑洞。关键在于我们如何使用它。
