---
title: 无离线不笔记，我的笔记软件选择策略
date: '2023-10-24 21:29:30'
updated: '2023-10-25 11:54:48'
excerpt: >-
  我目前的笔记软件使用策略是，以个人笔记软件为主，把所有的笔记放在个人笔记软件，把需要团队协作、要分享的文章从个人笔记软件复制笔记粘贴放在团队协作文档软件里，有必要做些适当的修改。
tags:
  - 知识管理
categories:
  - 阿巛随笔
comments: true
toc: true
---



2023年10月23日，语雀持续宕机8小时后才修复（见[关于语雀 23 日故障的公告](https://mp.weixin.qq.com/s/WFLLU8R4bmiqv6OGa-QMcw)）。借此，谈谈我对笔记软件的看法——无离线不笔记。

我深入接触的第一个电子笔记软件是微软的OneNote，OneNote笔记是优先本地的，同时也会保存到云端。OneNote哪都好，支持复杂的排版、支持手写、支持复制笔记链接创建Moc索引，但不支持Markdown、不支持大纲等等，只能放弃。

后来开始寻找其他合适的笔记软件，先后接触了notion、wolai、思源笔记、语雀、flowus等软件，现在基本都是使用思源笔记为主要笔记软件，会使用hexo、语雀、知乎、小红书等平台发表自己的随笔文章。

为什么要选择使用思源笔记呢，以前的我会列出思源笔记的很多有点，比如支持双链啦、优秀的编辑体验啦等等，但我这里只列出一个原因——本地优先。我想先明确一个概念——个人笔记软件和团队协作文档软件。我目前的笔记软件使用策略是，以个人笔记软件为主，把所有的笔记放在个人笔记软件，把需要团队协作、要分享的文章从个人笔记软件复制笔记粘贴放在团队协作文档软件里，有必要做些适当的修改。

解释下这么做的原因：

个人笔记软件是只是个人用，记录自己的生活学习工作，作为使用这么久电子笔记的过来人（从大一到研二），我的建议是——个人笔记尽量选择本地优先的笔记，数据默认在本地，支持云端同步或备份，因为个人笔记对个人来说非常重要，能不随便迁移数据就不要迁移，而所有云端在线笔记软件，你无法保证其运营策略和生命周期，什么时候突然收费了，什么时候服务器突然宕机打不开，甚至于什么时候不继续维护服务了，都无法保证。所以尽量选择本地优先的软件，把所有笔记都放在本地优先的软件里，能保证你在需要的情况下，只要你的电脑手机没问题，就能打开你的笔记。对于个人笔记软件而言，一定要放在本地，避免网络、服务提供者的问题造成笔记打不开、数据丢失等情况，能多端同步最好，不能也没什么。

而针对团队协作、分享文章、多端同步的需求，你大可以选择团队协作文档软件，比如flowus、notion、飞书等软件，这类需求，对软件的稳定性要求不高，只要能完成协作、分享的目的，就足够了，哪怕换另一个软件，数据无法迁移也无所谓，因为你的所有重要笔记都在个人笔记软件了。

最后，我之所以现在在以思源笔记为主力笔记软件，一是我没发现它有什么不好的地方，它很好的满足我的需求，二是已经成为习惯了，也没有必要再去寻找更好的软件。如果你不喜欢思源笔记软件，也可以看看obsidian，适合喜欢折腾的同学。

PS：我最近在参考《打开心智》一书提到的INKP笔记法，践行自上而下以及原子化概念的笔记方法，收获真的很大。以前就好像在知识的海洋里漫无目的的随机游走，现在就感觉我有一幅地图，我知道哪些区域已经探索过，哪些还没有，我现在应该往哪走。真觉得以前很多笔记都是白记，完全没能复用。目前笔记管理还在改进中，等完善好了，有空再分享目前我是怎么具体在思源笔记记笔记和搭建个人知识管理体系的。
